# Gazetelere  Ai̇t  İnternet  Si̇teleri̇nde  Deği̇şi̇m  **Süreci̇:** 'Www.Milliyet.Com.Tr'  **Örne**Ği̇

## Özgü Işik Yolcu∗

Öz İnternet geleneksel iletişim araçlarıyla kıyaslanamayacak kadar büyük bir hızla gelişmekte ve *yaygın*‐ laşmaktadır. Bir taraftan e‐posta, eş  zamanlı sohbet servisleri ve online forumlarla *kullanıcıların* iletişimini sağlayan internet, diğer taraftan medya kuruluşları tarafından yeni bir mecra olarak kul‐ lanılmaktadır. 1993 yılında başlayan internet gazeteciliği, bugüne kadar büyük gelişme *sağlamıştır.* Yapılan araştırmalar,  2008 yılında internetin en çok başvurulan haber alma kaynakları *sıralamasın*‐ da ilk kez gazeteleri geçtiğini ve televizyonun ardından ikinci kaynak haline geldiğini ortaya *koymak*‐ tadır.  İnternet, yeni medya türleri arasında sıralanmaktadır. Yeni medyayı üç özellikle (characteristics) açıklayan Rogers, bu özellikleri; Etkileşim (Interactivity), *Kitlesizleştirme* (Demassification)    ve Eşzamansızlık (Asynchronousity) olarak tanımlamaktadır. Araş*tırmamızda* örneklem olarak Türkiye'deki en fazla tıklanan gazete sitesi olan www.milliyet.com.tr ele alınmıştır. Sitenin yayına ilk girdiği 26 Kasım 1996 tarihinden başlayarak, bugüne kadar geçen süre içinde yaptığı yayınlara sitenin arşiv bölümünden ulaşılmıştır. Yayınlanan ana sayfalardan 3 ay *arayla* örnek alınmış  ve    bunun sonucunda 49 adet ana sayfa incelenmiştir. Araştırmanın amacı, www.milliyet.com.tr'de 12 yıl içerisinde ortaya çıkan değişimi tespit etmektir. Bu süreçte www.milliyet.com.tr'nin geçirdiği değişimi tespit etmenin, gazetelere ait internet sitelerinin gelişim çizgisini de ortaya koyacağı beklenmektedir. Çalışmada, var olanın saptanması amacıyla içerik analizi yöntemi *kullanılmıştır.*  
Anahtar **sözcükler**: İnternet, yeni medya, *etkileşim*

## Abstract: Changing Process On Web Sites Which Belong To Newspapers: Case Study Of 'Www.Milliyet.Com.Tr'

Internet has been more widespread comminucation tool than the other traditional mass *mediums.*    ** Internet provides quick and economic communication to users by e‐mail, chat and online *forums.* On the other hand it is used as a new medium by other media institutions. Internet journalism which started in 1993, developed rapidly until now. According to the researches, in 2008, *internet* is ranked as the second most populer information resourses while the most populer is TV. *Newspapers* could be the third information resources first time. Internet is accepted as new media. According to Rogers new media has three characteristics: Interactivity, Demassification    and Asynchronousity. Milliyet's web site was choosen as the sample in our research as it is the most visited Turkish newspaper site in Turkey. Home pages were reached from online archive on Milliyet's web site. Samples was  taken from home pages quarterly and 49 home pages were analysed. The main subject of this reasearch is to clarify the differences in Milliyet's website during last 12 years and it *will*
 
∗ Araş.Gör.Dr,  İstanbul Üniversitesi Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu Radyo Televizyon Yayıncılığı Programı, ozguy@istanbul.edu.tr.

137 provide us to understand the development stage of the newspapers web sites in Turkey. In the *study,*
home pages are researched with the content analysis method. In our research, content analysis method will be used to appoint the *existing.* Key **words:** Internet, new media, *interactivity*
…………………………….

## G**İri̇ş**

Geleneksel iletişim araçlarıyla kıyaslana‐
mayacak kadar büyük bir hızla gelişen ve yaygınlaşan internet, ilk olarak 1965 yılında ortaya çıkmıştır. Türkiye'deki ilk internet bağlantısı ise 1993 yılında gerçekleştirilmiş‐ tir.  İnternetin öncelikle bilgi ve iletişim aracı olduğu kabul edilmektedir. Eğlence ve elektronik ticaret gibi diğer gereksinim‐ lerin ise ikinci sırada geldiği savunulmak‐ tadır (Van Dijk, 2005: 152).  İnternet bir ta‐ raftan günlük kişisel iletişimde, e‐posta, eş zamanlı sohbet servisleri ve online forum‐ larla kullanıcıların ekonomik biçimde ileti‐ şimini sağlarken, diğer taraftan medya kuruluşlarınca yeni bir mecra olarak kulla‐ nılmaktadır(Gorman ve McLean, 2003:198). Bu süreç içinde; radyo, gazete ve televiz‐ yonlar kendi internet sitelerini kurarak internet dünyası içinde de yer almaktadır‐ lar. İnternet gazeteciliğinin 1993 yılında Wired Magazine ile başladığı ifade edilmektedir (Mora, 2002: 114). Türkiye'de internette ilk karşımıza çıkan yayın 1995 yılında Aktüel Dergisi olmuştur (Gönenç, 2003: 97).

İnternetten yayın yapmaya başlayan ilk Türk gazetesi 1995 tarihinde Zaman Gaze‐ tesi'dir (Mora, 2002: 115). Gazetenin tama‐ mını düzenli olarak online veren ilk gazete ise 26 Kasım 1996 tarihinde Milliyet Gaze‐
tesi olmuştur (Gönenç, 2003: 97). Aradan geçen 12 yılı aşkın sürede kendini sürekli yenileyen www.milliyet.com.tr internet sitesi, www.alexa.com'a göre bugün Türki‐ ye'de  en fazla tıklanan gazete sitesi haline gelmiştir. İnternetteki sitelerin ziyaretçi  
sayısını ölçen kuruluşlardan biri olan www.alexa.com'a göre Türkiye'de en çok ziyaret edilen ilk beş  Türk gazete sitesi sırasıyla şunlardır (alexa, 2008):
1‐www.milliyet.com.tr 2‐www.hurriyet.com.tr 3‐www.sabah.com.tr 4‐www.vatanim.com.tr 5‐www.zaman.com.tr www.milliyet.com.tr, Türkiye'de en çok ziyaret edilen  tüm internet siteleri arasında ise Google Türkiye, Facebook, Google ve Windows Live'den sonra beşinci sırada yer almaktadır (alexa, 2008). İnternet gazeteciliğinin başladığı 1993 yılın‐ dan bu yana birçok aşama kat edilmiş  ve bugüne gelinmiştir. Yapılan araştırmalar 2008 yılında internetin en çok başvurulan haber alma kaynakları sıralamasında ilk kez gazeteleri geçtiğini ve televizyonun ardın‐ dan ikinci kaynak haline geldiğini ortaya koymaktadır. Amerikan Pew Araştırma Enstitüsü'nün ABD'de yaptığı araştırmaya göre, Amerikalılar'ın yüzde 70'i haber alma kaynakları arasında televizyonu göstermiş‐ tir. Araştırmaya katılanların yaklaşık yüzde 40'ı, gündemden haberdar olmak için yarar‐ landığı kaynaklar arasında interneti de sa‐
yarken, haber alma kaynakları arasında gazeteleri de sayanların oranı yüzde 35'te kalmıştır. Yaklaşık 1500 kişinin katıldığı araştırmada, haber alma amaçlı internet kullanımının geçen yıla göre yüzde 16 arttı‐
138 ğı ifade edilmiştir (cumhuriyet.com.tr, 2008).

Radyo, gazete ve televizyonu aynı ortamda sunabilen internette, bunun sonucu olarak farklı bir dil ortaya çıkmaktadır.  İnternetin yeni bir medya dili oluşturmak üzere oldu‐ ğunu ifade eden Atabek, "…internetteki, hem kulağıyla dinleyebilecek hem gözüyle gazeteyi okuyabilecek hem de bir videoyu izleyebilecek bir izleyici/kullanıcı. Dolayı‐ sıyla gazete, radyo, televizyon izleyicisin‐ den farklı. Entegre bir medyanın entegre bir dili ve bu entegre dili okuyabilecek bir izle‐ yicisi olmak zorunda" demektedir (Atabek, 2005: 74‐75). Sözlü gelenekten alfabeye geçi‐ şe benzer tarihsel boyutlarda teknolojik dönüşümün gerçekleşmesiyle çeşitli iletişim biçimlerinin etkileşimli (interaktif) bir ağ içinde bütünleştiğini savunan Manuel Castells de "…tarihte ilk kez insan iletişimi‐ nin yazılı, sözlü, görsel‐işitsel biçimlerini aynı sistem içinde bütünleştiren bir hipermetin ve meta‐dil oluşuyor" demekte‐ dir (Castells, 2005: 440).   
İnternet, yeni medya türleri arasında sıra‐ lanmaktadır. Wilson Dizard'a göre, yeni, bilgisayara dayalı medya arasında 1994'te yüksek tanımlı televizyon (High Definition Television‐HDTV), dijital radyo yayıncılığı, multimedya bilgisayarlar, CD‐ROM'lar, lazer diskler, gelişmiş  kopyalama makinele‐ ri, avuç içi databank'lar, elektronik kitaplar, videotext ağları, akıllı telefonlar, direkt‐eve yayın uyduları (DBS) ve taşınabilir elektro‐ nik gazeteler bulunmaktadır. 2000 yılında Dizard 'yeni medya' tanımına internet, dizüstü bilgisayarlar, wireless iletişim, videodiskler, tüketici bilgisayar ağları ve online haber servislerini de eklemiştir (Gorman ve McLean, 2003: 186‐187). Yeni medyanın geleneksel medyadan farkının ne olduğu en sık sorulan sorulardan birisidir. Yeni medyayı üç özellikle (characteristics) açıklayan Rogers, bu özellikleri; Etkileşim
(Interactivity), Kitlesizleştirme
(Demassification)    ve Eşzamansızlık (Asynchronousity) olarak tanımlamaktadır (Tıngöy ve Bostan, 2007: 235). Etkileşimi açıklayan en önemli modellerden biri Rafaeli'ye aittir. (Öğüt, 2006: 3) Rafaeli'nin Etkileşimli  İletişim Modeli, taraf‐ ların ortak bir deneyim alanını inşa ettiği veya bunu zaten inşa etmiş oldukları yerde, tüm iletişim süreci üzerine odaklanmaktadır. Basit bir  şekilde önceden kazanılan bilgi değiş‐tokuşu ve her bir bilgi seti üzerinde şekillendirilen mesajlar, şimdiki mesajı şekil‐ lendirmek için dikkate alınmaktadır." (Öğüt, 2006:4) Yeni medyanın 'kullanıcı' kavramını ortaya çıkardığını ve 'etkileşimin yeni bir seviyesini' ortaya koyduğunu ifade eden Öğüt (2006:2), etkileşimi "en az iki nesne arasındaki iletişim vasıtasıyla, nesnelerin birbirlerini davranışsal ya da biçimsel olarak değişikliğe uğratması" olarak tanımlamak‐ tadır (Öğüt, 2005). Carrie Heeter'e göre; etki‐ leşimin, seçim olanağının karmaşıklığı, kul‐ lanıcı çabası, medyanın kullanıcıya yanıt verebilirliği, izleme/gözlem bilgisine kabili‐ yet, ek bilgiyi kolaylaştırma ve kişiler arası iletişimin kolaylığı olmak üzere altı boyutu vardır (Birsen, 2005: .347). Kitlesizleştirme, bağdaşık (homojen) mesaj‐ ların geniş bir grup insana aktarılması yeri‐ ne, yeni medyanın kişiselleştirilmiş  ve özel mesajları belirli kullanıcılara gönderebilmesi olarak açıklanmaktadır. Eşzamansızlık ise yeni medyanın senkronize olmaya gereksi‐ nim duymadan mesaj gönderme ya da al‐ maya olanak tanımasıdır. Kullanıcılar, bilgi‐ leri istedikleri zaman almakta ve aldıkları mesajlara istedikleri zaman yanıt göndere‐ bilmektedirler. (Tıngöy ve Bostan, 2007: 235)  

## Amaç  Ve  Yöntem

Araştırmamızda örneklem olarak Milliyet Gazetesi'nin internet sitesi olan www.milliyet.com.tr ele alınmıştır. Site‐
nin yayına ilk girdiği 26 Kasım 2006 tari‐ hinden başlayarak bugüne kadar geçen süre içinde yaptığı yayınlara sitenin arşiv bölümünden ulaşılmıştır. Sitenin ana say‐ fası inceleme içine alınmıştır. Yayınlanan ana sayfalardan 3 ay arayla örnek alınma‐
sına karar verilmiş  ve bunun sonucunda 49 adet ana sayfa tespit edilerek incelen‐ miştir. Ana sayfada yer alan ancak net o‐ larak anlaşılmayan ve tıklandığında açıl‐ madığı için içeriği tam olarak tespit edi‐ lemeyen bölümler inceleme dışında bıra‐ kılmıştır. Örneklem olarak Milliyet Gaze‐ tesi'nin seçilmesinin nedeni, www.alexa.com'a göre; Milliyet Gazete‐ si'ne ait www.milliyet.com.tr internet si‐ tesinin Türkiye'de en fazla tıklanan gazete sitesi olmasıdır. İnternet sitesinin ana say‐ fasının  seçilmesinin nedeni, ana sayfanın en çok ziyaret edilen sayfa olmasıdır. Araştırmanın amacı, milliyet.com.tr'de 12 yıl içerisinde ortaya çıkan değişimi tespit etmektir. Bu süreçte milliyet.com.tr'nin geçirdiği değişiklikleri tespit etmenin, ga‐
zetelerin internet sitelerinin gelişim çizgi‐ sini de ortaya koyacağı beklenmektedir.  
Araştırmamızın cevap aradığı iki soru bu‐ lunmaktadır. Bunlar;  
Soru 1‐  www.milliyet.com.tr internet sitesi‐ nin ana sayfasında yer alan haberlerin su‐ numu açısından, 26 Kasım 1996‐26 Kasım 2008 tarihleri arasında hangi değişiklikler meydana gelmiştir?

Soru 2‐ www.milliyet.com.tr internet site‐
sinin ana sayfasında yeni medyanın etkile‐ şim, eşzamansızlık ve kitlesizleştirme özel‐
liklerinden yararlanma açısından, 26 Kasım 1996‐26 Kasım 2008 tarihleri arasında hangi değişiklikler meydana gelmiştir?

Çalışmada, internet sitesinin ana sayfasın‐ daki yayınlar içerik analizi yöntemiyle araştırılmıştır. Berelson(1952), içerik anali‐ zini "iletişimin görünen içeriğinin nesnel, sistematik ve nicel yollardan betimlenme‐ sidir" diyerek tanımlamaktadır(Bilgin: 2000: 1). Araştırmamızda içerik çözümle‐ mesi yöntemi, var olanın saptanması için kullanılmıştır.  İçerik analizi yöntemiyle elde edilen nicel veriler, sorular doğrultu‐ sunda değerlendirilmiştir. Araştırma sonu‐ cunda 1 ve 2. sorulara cevap bulunmuştur. BULGULAR Yayına başladığı 26 Kasım 1996 tarihinde www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasının uzunluğu 52.3 cm, genişliği 12.7 cm, toplam alanı ise 664.21 cm karedir. 26 Kasım 2008 tarihinde internet sitesinin ana sayfasının uzunluğu 114.1 cm, genişliği 17.6 cm, toplam alanı ise 2008.16 cm kare olmuş‐ tur. Sonuç olarak internet sitesinin ana say‐ fasının kapladığı alan yaklaşık 3 kat artmış‐ tır.  İnternet sitesinin ana sayfasında kullanı‐ lan haber, fotoğraf ve kelime sayılarının artması, kapladığı alanın genişlemesine yol açmıştır.  

## Haberin Sunum Ş**Ekilleri**

26 Kasım 1996 tarihindeki ilk internet yayı‐ nında 15 adet haber kullanılmıştır. Bu sayı 26 Kasım 2008 tarihinde 74 olmuştur.

İnternet sitesinde kullanılan haber adedi aradan geçen süre içerisinde yaklaşık 4.9 kat artmıştır. 26 Kasım 2008 tarihinde söz konu‐ su 74 haberin dışında ayrıca 14 adet 'foto galeri', bir adet de 'galeri haber' olarak internet sitesinde ifade edilen haber türü yer almaktadır. Ancak internet sitesindeki en büyük artış  kullanılan fotoğraf sayısında görülmüştür. 26 Kasım 1996 tarihinde dört fotoğraf kullanılırken, bu sayı 26 Kasım 2008 tarihinde 20.5 kat artarak 82 olmuştur. Kul‐ lanılan kelime sayılarında da artış yaşanmış‐ tır. 26 Kasım 1996 tarihinde 702 olan kelime adedi, 26 Kasım 2008 tarihinde 2.6 kat arta‐ rak 1861 olmuştur. Fotoğraf ve kelime sayı‐ ları tespit edilirken sitede yayınlanan rek‐ lamlar inceleme dışında tutulmuştur. www.milliyet.com.tr internet sitesinin sayfa tasarımı yayına başladığı günden bugüne altı defa önemli değişiklik geçirmiştir. 26 Şubat 1999, 26 Şubat 2001, 26.Mayıs 2004, 26 Kasım 2005, 26 Kasım 2006 ve 26 Mayıs 2008 tarihlerinde sayfa tasarımlarının önemli öl‐ çüde değiştiği tespit edilmiştir. Bu değişik‐
liklerden en önemlilerinden birisi manşet haberlerin sunumunda ortaya çıkmıştır. Aradan geçen 12 yılda manşet haberlerin sayısı ve sunum  şeklinde önemli değişiklik‐ ler olmuştur. Yayına başladığı 26 Kasım 1996 tarihinde www.milliyet.com.tr'deki manşet haber sayısı 1'dir. Manşet haber sayısının 26 Kasım 2005 tarihinde 2, 26 Kasım 2006 tarihinde 5, 26 Mayıs 2008 tarihinde ise 7 adet olduğu tespit edilmiştir. Yedi adet manşet haber, internet sayfası kullanıcının ekranında açık kaldığı sürece yaklaşık 6 saniyede bir de‐ ğişmekte ve yerini bir sonrakine bırakmak‐ tadır. Gün boyunca meydana gelen gelişme‐ ler doğrultusunda söz konusu 7 adet manşet haberin internet sitesindeki yeri ve içeriği değişebilmektedir. 26 Kasım 1996 tarihinde yayınlanan ilk man‐ şet haber; başlık, spot ve metin bölümlerin‐
den oluşmaktadır. 26  Şubat 1997 tarihinde fotoğrafın da manşet haberin sunumunda kullanıldığı belirlenmiştir. 26 Ağustos 2001 tarihinden itibaren metin bölümünün kaldı‐
rıldığı görülmektedir. 26 Kasım 2007 tari‐ hinde kullanılan manşet haberden biri 'foto galeri' biçiminde  şekillendirilen haberler arasından seçilmiştir. 26  Şubat 2008 tarihin‐ den itibaren 'foto galeri' biçiminde  şekillen‐ dirilen manşet haberlerin sayısı 2 olmuştur. Haber sunumunda ortaya çıkan değişiklikler sadece manşet haberlerle sınırlı değildir. Sayfada yer alan haberlerin sunumunda ilk günden bu yana meydana gelen değişiklikle‐ rin yanı sıra yeni haber biçimleri de ortaya çıkmıştır. Basılı gazetenin tersine internette yer ve süre sınırı olmaması, haber editörleri‐ ne  şimdiye dek olmadığı kadar geniş  bir kullanım alanı yaratmıştır.  İnternetin sun‐ duğu bu imkan, yeni haber  şekillerinin doğmasına yol açmıştır. Söz konusu durum öncelikle metin kullanımında başlamıştır. İlk olarak 26 Ağustos 1998'de 'Tam metin' ifa‐ desi ile birlikte Vergi Yasası metninin yayın‐ landığı tespit edilmiştir. 26 Ağustos 2008'de Ergenekon İddianamesi'nin yayınlanması da bu  şekilde yapılan yayınlardandır. Benzer durum ikinci olarak fotoğraf kullanımında yaşanmıştır. Fotoğraflar basılı gazete hazır‐ lanırken titizlikle seçilmekte, mümkün oldu‐ ğunca haberi en iyi anlatacak bir fotoğrafı bulmak için çaba sarf edilmektedir. Oysa internet sayfası hazırlanırken ajansların ko‐ nu ile ilgili geçtiği veya foto muhabirlerinin olay yerinde bizzat çektiği tüm fotoğraflar yayına verilebilmektedir. Fotoğraf serilerinin kullanımıyla ilgili deği‐ şimler ve bu değişimlerin ilk tespit edildikle‐ ri tarihler şöyle sıralanabilir; ‐26 Ağustos 2000 tarihinde 'Fotoğraf Sergisi' ifadesiyle "Depremde yitirdiğimiz canların anısına…" başlıklı fotoğraf sergisi yayın‐ lanmıştır.

‐26 Mayıs 2001 tarihinde "Fotoğraflarla Ce‐ nevre Otomobil Fuarı" başlıklı bir haberin fotoğraflarla anlatıldığı belirlenmiştir. ‐26  Şubat 2002 tarihinde 'Arşiv/ Fotoğraf Galerileri' başlığıyla fotoğraf galerilerinin sunulmaya başlandığı tespit edilmiştir. ‐26 Mayıs 2002 tarihinde ana sayfada sunu‐ lan 'Dünya evine girdi' başlıklı haberin so‐ nuna  'Claudia'nın fotoğrafları için…' yazıla‐
rak, habere ait fotoğraf galerisine bağlanmak için tıklamanın yeterli olduğu kullanıcılara anlatılmıştır. 26 Mayıs 2003 tarihinde üç ayrı haberin yanına 'Foto Galeri' ifadesi konul‐ muştur. Foto Galeri haberlerin sayısı giderek artmış, 26 Kasım 2008 tarihinde sayfada 14 adet foto galeri haberinin yer aldığı tespit edilmiştir. Bunlardan bazıları haber niteliği taşımamakta, belirli bir tema çerçevesinde bir araya getirilen ilginç, komik ya da güzel fotoğraflardan oluşmaktadır. 26 Kasım 2007 tarihinden sonra 'foto galeri' haberler, man‐ şet haberlerin de arasında yer almaya başla‐ mıştır. ‐26 Kasım 2007 tarihinde 'Yazarlar onu ko‐ nuşuyor' başlıklı haberin yanına ayrıca 'Ga‐ leri haber' ifadesi konmuştur. Haber, 15 a‐ dımda verilmiş, her adımda ayrı bir fotoğraf ve açıklaması kullanılmıştır. İnternetin, yazı ve fotoğrafların yanı sıra video yayınına da uygun olmasının sonucu olarak www.milliyet.com.tr adresinde gö‐ rüntülü haberler de yayınlanmaktadır.  İlk olarak 26 Kasım 2006 tarihinde Milliyet İnternet TV'nin de sayfada yer aldığı tespit edilmiştir. Bu bölüm sayesinde kullanıcılar, Milliyet Gazetesi ve www.milliyet.com.tr gibi Doğan Medya Holding bünyesinde yer alan Kanal D, CNN Türk ve Star TV'de ya‐
yınlanan haber bantlarını seyredebilme ola‐ nağına kavuşmuştur. Aynı tarihte Milliyet Gazetesi'nin internet sitesinde ayrıca 'içinde video olan' haberlerin de yayınlanmaya başladığı tespit edilmiştir. Kameralı cep tele‐ fonlarının yaygınlaşmasıyla birlikte, cep telefonlarıyla kaydedilmiş  görüntüler de haber sitelerinde yer almaya başlamıştır. 26 Ağustos 2008 tarihinde 'Çığlıklar, cep telefo‐ nu kaydından çıktı' başlıklı haberde cep telefonu görüntülerine de yer verilmiştir. 12 yıllık süreç değerlendirildiğinde metin, fotoğraflar ve videoların yer sınırı olmadan yayınlanabilmesi, internet sitesinde, 'Tam metin' yayınının yanı sıra 'foto galeri', 'galeri haber' ve 'içinde video bulunan haber'  şek‐ linde tanımlanabilecek üç farklı yeni haber türünün ortaya çıkması sonucunu doğur‐ muştur. Tam metin yayınında bilgiler özet‐ lenip kısaltılmaya gerek duyulmadan kulla‐ nıcılara ulaştırılabilmektedir. 'Foto galeri' şeklinde tasarlanan haberlerde, ana sayfadan fotoğraf galerisine bağlantı sağlanmakta ve sırayla ilgili tüm fotoğraflar tıklanarak açıl‐ maktadır. 'Galeri haber'  şeklinde tasarlanan haberler, adım adım tıklanan fotoğraflarla birlikte anlatılmaktadır. 'İçinde video bulu‐ nan haber'lerde, metin bölümünün altında yer alan video bölümü yer almaktadır. Kul‐ lanıcılar video görüntüsünü istedikleri za‐ man başlatabilmekte ve tekrar tekrar izleye‐ bilmektedirler. Ayrıca farklı televizyon ka‐ nallarında gösterilen haber bantları ve kulla‐ nıcılardan gelen videoların yer aldığı 'İnternet TV' de haber dünyasında kullanıl‐
maya başlanan yeni terimlerden birisidir. İnternetin basılı gazete ile kıyaslandığında en önemli avantajlarından biri günün her saatinde kolayca güncellenebilmesi ve son dakika haberlerini hızla verebilmesidir. 26 Mayıs 1999 tarihinde www.milliyet.com.tr'de bu özelliği vurgu‐
142 lamak amacıyla sitenin sağ üst kısmına 'Son Dakika' bölümü eklenmiştir. 26  Şubat 2001 tarihinde ise bazı haberlerin üzerine 'Son Dakika' ifadesi konulduğu tespit edilmiştir.

İncelenen daha sonraki sayfalarda 'Son Ha‐ ber' ifadesinin yanı sıra 'son', 'yeni haber', 'yeni', 'flash' ve 'en sıcak gelişmeler' ifadele‐ rinin de kullanılabildiği tespit edilmiştir. Bu ifadeler sayfada Toplam 1 ile 19 arasında değişen sayıda kullanılmıştır. Ancak incele‐ nen son sayfa olan 26 Kasım 2008'de bu ifa‐ delerden hiçbirine rastlanmamıştır. Bunun nedeninin sitenin güncellenme saat ve daki‐ kasının belirtilmeye başlanması olduğu söy‐ lenebilir. 26 Mayıs 2008 tarihinde internet sitesinin üst bölümünde en son güncellenme saati ve dakikasının belirtildiği tespit edil‐ miştir. Bu sayede kullanıcılara tüm sitenin sürekli güncel tutulduğu mesajı iletilebil‐ mektedir.  
İnternet sitesinde editörler tarafından hazır‐ lanan bölümlerin yanı sıra reklamlar da yer almaktadır.  İlk internet yayınının yapıldığı 26 Kasım 1996 tarihinde sitede hiç reklam yer almamıştır.  İlk reklam 26 Mayıs 1997 tarihinde tespit edilmiştir. Bu tarihte sitede ayrıca reklam vermek isteyenler için bilgi verilen bir bölüm de yer almıştır. 26 Aralık 2008 tarihine gelindiğinde sayfada 9 adet reklam tespit edilmiştir.  İnternet sitesinde yer alan reklamlar, gazetelerde yer alan rek‐ lamlardan farklı özellikler taşımaktadır. En önemli farklılıklarından birisi kullanıcının ilgilendiği reklama tıklayarak anında daha geniş  bilgi alabilmesidir. Bu sayede reklamveren de tıklanma sayılarını inceleye‐ rek reklamın hedef kitleye ne ölçüde ulaştı‐ ğını tespit edebilmektedir. Başka bir farklılık da reklam metninin hareket ederek sayfada‐ ki yerini değiştirebilmesi ve bu sayede kul‐ lanıcının dikkatini daha fazla çekebilmesidir. 26 Aralık 2008 tarihinde tespit edilen 9 rek‐
lamdan biri, ana sayfa açıldığında ekranın büyük bölümünü kaplamaktadır. Haberleri okumak için reklamın yaklaşık 6 saniye son‐
ra kendiliğinden kapanmasını beklemek veya sol üst köşede yer alan 'kapat' yazısını tıklamak gerekmektedir. Aradan geçen süre içinde kullanıcı reklam mesajına maruz kal‐ maktadır.

## Yeni Medyanın **Özellikleri**

www.milliyet.com.tr adresinden yapılan ilk yayında,    gazetenin basılı versiyonundan farklı olarak siteye girmiş  olan kullanıcılara iki farklı olanağın sunulduğu görülmektedir. Bunlar; kullanıcıların kuruma e‐posta adresi ile hızlı ve kolay ulaşabilmesi ile Milliyet Gazetesi'nin dünkü sayısına ulaşabilmesidir. Rogers'ın ifade ettiği yeni medyanın özellik‐ leri göz önünde tutulduğunda Milliyet Gaze‐ tesi'nin internet sitesinde ilk olarak yeni medyanın etkileşim ve eşzamansızlık özel‐
liklerinin kullanıldığı söylenebilir. Milliyet Gazetesi'nin internet sitesi incelen‐ diğinde 12 yıl boyunca etkileşim özelliğinin farklı  şekillerde kullanıldığı görülmektedir. Yayınlanan ilk sayıda kullanıcının kuruma kolay ve hızlı ulaşabilmesi amacıyla etkile‐
şim özelliğinden yararlanılmıştır. Bir yıl sonraki 26 Kasım 1997 tarihli sayfada kulla‐ nıcıların sitedeki haberler hakkındaki dü‐ şüncelerini de editöre mail ile iletebilecekleri duyurulmaktadır. Bu sayede kullanıcılar artık yayınlanan haberler ile ilgili düşüncele‐ rini medya kuruluşuyla paylaşma olanağına kavuşmuştur. 26  Şubat 1998 tarihinde danışma hattı oluş‐ turulduğu belirlenmiştir. Sayfaya giren diğer kullanıcılar bu sayede anketi cevaplandıran kişilerin konu ile ilgili görüşünü anlayabil‐ mektedir. Sayfada ayrıca yazarlarla sohbet bölümünün duyurusu yapılmıştır. Duyuru‐
da "Milliyet Gazetesi yazarları her hafta bu köşede sizinle canlı olarak sohbet edecekler" denilmiştir. 26 Ağustos 1998'de forum ve sohbet sayfaları siteye eklenmiştir. 26 Kasım 1998'de Atatürk Portre Yarışması'na katılan tabloları kullanıcıların online olarak oylaya‐ bileceği bir sayfa sunulmuştur. 26  Şubat 1999'da okurların kendi düşüncelerini diğer kullanıcılara da duyurabilmesinin başlangıcı sayılabilecek online anketlerin sayfaya ko‐ nulduğu ve kullanıcıların internet sitesi ile ilgili sorularına daha kolay cevap alabilmele‐ ri için Yardım Sayfası'nın oluşturulduğu görülmüştür.  
26 Mayıs 2000 tarihinde okurların demogra‐ fik durumları ve site hakkındaki düşünceleri ödüllü bir online anketle öğrenilmeye çalı‐ şılmıştır. Kaynak karşısındakini ne kadar çok tanırsa etkileşimin o kadar arttığı (Sütçü, 2008) göz önünde bulundurulursa, site yöne‐ ticilerinin kullanıcıların tıklama sayılarından daha fazla bilgiye ihtiyaç duydukları ve siteye yön verirken bu bilgileri kullanacakla‐ rı düşünülebilir. 26 Ağustos 2002'de kullanı‐ cıların kuruma iş  başvurusu noktasında da internet sayfasından yararlanabilecekleri ifade edilmiştir. 26 Mayıs 2004 tarihindeki sayfada; web sitesine üye olma seçeneğinin ortaya çıktığı görülmektedir. Üye olan kul‐ lanıcılar, sayfanın farklı bölümlerinden ya‐ rarlanabilmektedir. Üye olma aşamasında kullanıcılar kendileri hakkındaki bilgileri medya kuruluşuna bildirmektedir. 26 Kasım 2004 tarihinde kullanıcıların Milliyet Gazete‐ si ile ilgili düşüncelerini e‐posta ile Ombudsman'a gönderebileceği ifade edil‐ miştir. Bu sayede kullanıcılar düşüncelerini, kurumda sadece bu konuyla ilgilenen bir uzmana iletebilme olanağına kavuşmuşlar‐ dır. 26 Mayıs 2005 tarihinde Milliyet Gazete‐ si'nin kampanya ürünlerini almak isteyenler için Kampanya Sözleşmesi bölümünün oluş‐
turulmuş olduğu tespit edilmiştir.  
26 Ağustos 2006 tarihinden itibaren Blog bölümünün ana sayfaya girdiği görülmekte‐
dir. Kullanıcılar kendi blog sayfalarını yara‐ tarak duygu ve düşüncelerini ifade edebil‐
mektedirler. Bazı blog yazarlarının yayınla‐ dıkları yazıların başlıkları, kategorileri ve ilk cümleleri ana sayfada yer almakta ve bu sayede diğer kullanıcıların konudan daha kolay haberdar olmaları sağlanmaktadır. 26 Kasım 2006 tarihinde okurların haberler için gönderdiği yorumlardan oluşan 'Okur Yorum' sayfasına ana sayfadan ulaşılabile‐
ceği görülmektedir. (Ancak www.milliyet.‐
com.tr internet sitesinde yayınlanan haberle‐ rin altına kullanıcılarının haberle ilgili yo‐ rumlarını yazabileceği ve yazılan yorumların okunabileceğiyle ilgili ifadelerin konulması 26 Nisan 2004 tarihinden itibaren sitede tes‐ pit edilmiştir.) 26 Kasım 2007 tarihinde kul‐ lanıcıların çektikleri fotoğrafları sitede ya‐ yınlanma amacıyla gönderilebileceği duyu‐ rulmaktadır. 26 Mayıs 2008 tarihinde 'Yazduvara' bölümüyle siteye konulan online duvar üzerine yazı yazma imkanı kullanıcılara sunulmuştur. Böylece kullanıcı‐ lara kendilerini ifadede edebilecekleri yeni bir platform daha yaratılmıştır. www.milliyet.com.tr adresinden gerçekleşti‐ rilen yayında kullanıcılara sunulan olanakla‐ ra bakıldığında; etkileşim özelliğinin ilk olarak kullanıcıların düşüncelerini medya kuruluşuna iletmesi  şeklinde kullanıldığı belirlenmiştir. Yapılan ilk yayında mesaj kimliği bilinmeyen bir kişiye gönderilmek‐
tedir. Ancak artık kullanıcı iletilerini, kimli‐ ğini bildiği bir köşe yazarı, editör ya da yö‐ neticiye gönderebilmektedir. Ayrıca kullanı‐ cı, görevi okurla iletişim olan Ombudsman'a da düşüncelerini e‐mail aracılığıyla iletebil‐ mektedir. Bu nedenle internet sitesinin 'kul‐ lanıcıya yanıt verebilirlik' boyutunda ilk günden bugüne büyük bir gelişme sağlamış olduğu ortaya çıkmaktadır.  
sonuç olarak sitede bugün kullanıcılara ilk günden daha fazla 'seçim olanağı' tanındığı söylenebilir.

Aradan geçen sürede etkileşim özelliğinin; medya kuruluşu‐kullanıcı arasındaki iletişi‐ mi sağlamanın yanı sıra kullanıcı‐kullanıcı arasında da iletişim sağlama  şeklinde kulla‐ nılmaya başlandığı görülmektedir. Kullanıcı‐ ların sayfadaki online ankete verdikleri ce‐ vaplar, haberlere yaptığı yorumlar, diğer kullanıcıların yaptığı haber yorumlarına verdikleri puanlar, çektikleri fotoğraf ve video görüntüleri, hazırladıkları blog sayfa‐ ları ve kaleme aldıkları duvar yazıları internet sitesinde yayınlanmaktadır. Bu ya‐ yınları takip eden kullanıcılar, kendi yazı ve değerlendirmeleri vasıtasıyla destek veya eleştirilerini ortaya koyabilmektedirler. Bu durum ilk yayında hiç kullanılmayan 'ek bilgiyi kolaylaştırma' ve 'kişiler arası iletişi‐ min kolaylığı' boyutlarının, bugün farklı şekillerde kullanıldığını ortaya koymaktadır. www.milliyet.com.tr internet sitesi yayına girdiği ilk günden bu yana yer verdiği bilgi türlerinin sayısını artırmıştır. 26 Kasım 1996 tarihinde; internet sitesinde kullanıcılara 13 farklı türde bilgi verilmekteydi. 26 Kasım 2008 tarihine kadar geçen süre içinde verilen bilgilerin türlerine yenileri eklenmiştir. İnternet sitesinde yer almaya başlayan bilgi türlerinden bazıları bir süre sonra kaldırıl‐ mış, bazıları ise zaman içinde  şekil veya içerik açısından değişerek devam etmiştir. Sonuçta 26 Kasım 2008 tarihine gelindiğinde www.milliyet.com.tr internet sitesinde 43 farklı türde bilgi verildiği tespit edilmiştir. Bu durum, www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasında 12 yıl öncesine göre yaklaşık 3.3 kat fazla türde bilgi verildiğini göstermektedir. Kullanılan haber sayısının yaklaşık 4.9 kat, kullanılan fotoğraf sayısının 20.5 kat arttığı da göz önünde tutulduğunda Kullanıcılara verilen bilgi türü ve miktarla‐ rının gün geçtikçe artması, yer/süre sınırı olmaması, arama motorları ile seçenek bant‐ larının kullanılabilmesi bir araya geldiğinde, internet güncel bilgilerin kolaylıkla buluna‐ bildiği bir rehber haline gelmiştir. Başlangıç‐ ta düz metin  şeklinde verilen arşiv, kent rehberi, gezi rehberi, vizyondaki sinema filmleri ve seri ilanlar gibi bilgiler, bugün artık arama motorları ve seçenek bantları aracılığıyla daha kolay incelenebilmektedir. Kullanıcının istek ve olanaklarına uygun olan seçenekler, diğerleri arasından anahtar kelimeler veya kategorinin belirtildiği seçe‐ nek bantları sayesinde kolayca bulunup ekrana getirilebilmektedir. Bu sayede Arşiv, TV Rehberi, Hava Durumu, Sinema, Emlak, Arabam, Hangi Otel, Hangisine Gitsek, Hangi Restoran ve Araki Bulaki bölümlerin‐ de kullanıcı daha az çaba sarf ederek, kendi‐ sine en uygun bilgiye kısa zamanda ulaşa‐ bilmektedir.    Bu durum 'kullanıcı çabası' boyutunda 12 yıl boyunca çok büyük bir gelişme sağlandığını ortaya koymaktadır.

Bunun sonucu olarak Emlak, Arabam ve Araki Bulaki bölümleri emlak, araba, eşya almak ve satmak isteyenleri; Hangi Otel, Hangisine Gitsek ve Hangi Restoran bölüm‐ leri ise tatil yapmak veya dışarıda yemek yemek isteyenlerle bu alanda hizmet veren kuruluşları buluşturan bir platform haline gelmiştir. www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasında yer alan Emlak, Arabam ve Araki Bulaki bölümlerinde, kullanıcının siteye girmiş  olduğu anda kaç adet ilanın bulun‐ duğu bilgileri yer almaktadır. Bu durum; 26 Kasım 1996'daki sayfada olmayan, 'izle‐
me/gözlem bilgisine kabiliyet' boyutu kap‐ samında ele alınabilecek türde bilgilerin, bugün sitede yer aldığını göstermektedir.  
Gerçekleştirilen ilk internet yayınından bu‐ güne yeni medyanın eşzamansızlık özelliği‐ nin de farklı  şekillerde kullanıldığı görül‐ mektedir. 26 Kasım 1996'da kullanıcılar Mil‐
liyet Gazetesi'nin dünkü sayısına ulaşabil‐ mektedirler. 26 Şubat 1997 tarihinde Milliyet Online arşivine de ulaşılabildiği görülmek‐ tedir. 26 Kasım 1999 tarihinde Arşiv'de ara‐ ma yapma, 26 Ağustos 2000 tarihinde ise detaylı arama yapma bölümleri sitede yer almaktadır. Arşiv ve arama olanağı sayesin‐ de kullanıcılar habere sadece yayına verildi‐ ği gün değil, daha sonraki günlerde de ko‐ layca ulaşabilme olanağına kavuşmuşlardır. 26 Şubat 2005 tarihinde kullanıcıların e‐posta adreslerine haber bülteni gönderilebileceği duyurulmaktadır. Böylece kullanıcı uygun olduğu zamanda e‐posta adresine gelen haber bültenini okuyabilmektedir. 26 Ağus‐ tos 2006 tarihinde 'mobil' bölümü de ana sayfada yer almıştır. Günümüzde artık Mil‐ liyet haberleri cep telefonu aracılığıyla da gönderilebilmektedir. Bu sayede kullanıcılar cep telefonlarına gelen mesajları istedikleri zaman okuyabilmektedirler. Sürecin geneli‐ ne bakıldığında; yeni medyanın eşzamansız‐ lık özelliğinin ilk gün yayınından daha etkili şekilde kullanılmaya başlandığı ortaya çık‐ maktadır. 26 Kasım 1996'da yayınlanan ilk sayfada kitlesizleştirme özelliğinden yararlanılmadı‐
ğı görülmektedir.  İlk olarak 26 Mayıs 2004 tarihinde sitede tespit edilen 'Haberci' bö‐ lümüyle söz konusu özellikten yararlanıl‐ maya başlandığı görülmektedir. Bu sayede sisteme üye olan kullanıcılara, internette oldukları sürece daha önce talepte bulun‐ dukları türde son dakika haberleri gönde‐
rilmektedir.    26 Kasım 2005 tarihinde 'Son dakika haberlerini kullanıcının sitesine ek‐ leme seçeneğinin sitede yer aldığı görülmek‐
tedir. Böylece son dakika haberin kullanıcı‐ nın sitesine gelmesi sağlanmıştır. 26 Ağustos 2007 tarihinde siteye RSS bölümünün ek‐ lenmiş olduğu tespit edilmektedir. Bu saye‐ de www.milliyet.com.tr sitesinin önceden talepte bulunulan türde haberlerinin prog‐
ram açık olduğu sürece kullanıcıya anlık olarak bildirilmesi sağlanmaktadır.    26 A‐ ğustos 2006 tarihinde 'mobil' bölümü de ana sayfada yer almıştır. 26 Ağustos 2008 tari‐ hinde sitede yer alan Renkli Hayatlar bölü‐
münü kullanıcıların iGoogle sayfalarına ekleme olanağı sunulmuştur. Bu sayede kullanıcılara Google'ın kişiselleştirilmiş  say‐ fası olan 'iGoogle sayfalarına' www.milliyet.com.tr'de yayınlanan 'Renkli Hayatlar' bölümünün gelmesi olanağı su‐ nulmuştur. 12 yıllık sürecin geneli değerlen‐ dirildiğinde; başlangıçta www.milliyet.com.tr adresinde gerçekleştirilen tek tip yayını tüm kullanıcıların siteye girerek takip etmesi gerekirken, 26 Kasım 2008 tarihinde duru‐ mun değiştiği görülmektedir. Artık kullanı‐ cılar kendi ilgi alanlarına giren türdeki ha‐ berleri seçebilmekte ve isterlerse sadece bu türdeki bilgilere ulaşabilmektedirler. Günü‐ müzde artık kullanıcının, ilgilendiği haberle‐ ri okuyabilmek için yayının yapıldığı internet sitesine girmesine de gerek kalma‐ mıştır. Milliyet'in internet sayfasına girilme‐ se bile belirlenen bölümler kullanıcının ken‐ di sitesine, bilgisayar ekranına, elektronik posta adresine, cep telefonuna ya da kullan‐ dığı Google arama motorunun kişiselleşti‐
rilmiş  'iGoogle sayfasına' otomatik olarak gelebilmektedir.  

## Tartişma  Ve  Sonuç

Yayına başladığı 26 Kasım 1996 tarihinde www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasının toplam alanı yaklaşık 3 kat art‐
mıştır. İlk internet yayınından bugüne kadar geçen süre içinde internet sitesinde kullanı‐ lan haber adedi yaklaşık 4.9, kullanılan ke‐ lime sayısı ise 2.6 kat artmıştır. En büyük artış ise kullanılan fotoğraf sayısında görül‐
müştür. Aradan geçen 12 yılda fotoğraf ade‐ di 20.5 kat artmıştır. Araştırmamızın cevap aradığı ilk soru www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasında yer alan haberlerin sunumu açı‐ sından 26 Kasım 1996‐26 Kasım 2008 tarihle‐ ri arasında hangi değişiklikler meydana gelmiştir?  şeklindedir. Haberlerin sunumu açısından meydana gelen değişiklikler  şöyle özetlenebilir: İnternet sitesinin sayfa tasarımı yayına baş‐ ladığı günden bugüne 6 defa önemli değişik‐ lik geçirmiştir. Sayfa tasarımında ortaya çıkan en önemli değişikliklerden birisi man‐ şet haberlerin sayısı ve sunum  şeklinde ya‐
şanmıştır. Aradan geçen 12 yılda www.milliyet.com.tr'deki manşet haber sayısı 1'den 7'ye çıkmıştır. Yaklaşık 6 sani‐ yede bir değişen ve yerini bir sonrakine bı‐ rakan manşet haberlerin arasına 2 adet de 'foto galeri' biçiminde  şekillendirilen haber‐ ler girmiştir. İlk manşet haber; başlık, spot ve metin bölümlerinden oluşurken, aradan geçen süre içinde manşet haberler "üzerine yazı yazılan fotoğraf" şeklinde tasarlanmaya başlanmış ve metin bölümü kaldırılmıştır. İnternet yayınının gerçekleştirildiği ilk gün‐ den bu yana sayfada yer alan haberlerin sunumunda meydana gelen değişikliklerin yanı sıra yeni haber biçimleri de ortaya çık‐ mıştır. Basılı gazetenin tersine internette yer ve süre sınırı olmaması, yeni haber şekilleri‐ nin doğmasına yol açmıştır. 'Tam metin' yayınının yanı sıra, 'foto galeri', 'galeri ha‐ ber' ve 'içinde video bulunan haber' şeklinde tanımlanabilecek üç farklı yeni haber türü ortaya çıkmıştır. Haber konusunda ortaya çıkan yeni bir tanımlama da farklı televizyon kanallarında gösterilen haber bantlarıyla, kullanıcılardan gelen videolara ulaşılmasını sağlayan 'İnternet TV' olmuştur.  İlk internet yayınında reklam yer almazken 12 yılda giderek reklam sayıları artmıştır. Bugün gelinen noktada reklam metinleri; sayfa i‐ çinde hareket edebilir ve kullanıcının isteği dışında haber bölümlerini belirli bir süre boyunca kaplayabilir duruma gelmiştir. Araştırmamızın ikinci sorusu: www.milliyet.com.tr internet sitesinin ana sayfasında yeni medyanın etkileşim, eşza‐ mansızlık ve kitlesizleştirme özelliklerinden yararlanma açısından 26 Kasım 1996‐26 Ka‐ sım 2008 tarihleri arasında hangi değişiklik‐ ler meydana gelmiştir?  şeklinde olmuştur. Yapılan araştırma sonucunda bulunan so‐ nuçlar şöyle özetlenebilir:  
Yayınlanan ilk sayıda kullanıcının kuruma kolay ve hızlı ulaşabilmesi amacıyla etkile‐ şim özelliğinden yararlanılmıştır. Önceleri mesaj kimliği bilinmeyen bir kişiye gönderi‐ lirken, artık kullanıcı mesajlarını istediği köşe yazarına, yöneticiye, editöre veya Ombudsman'a gönderebilmektedir. Aradan geçen sürede etkileşim özelliğinin; medya kuruluşu‐kullanıcı arasındaki iletişimi sağ‐ lamanın yanı sıra kullanıcı‐kullanıcı arasın‐ da da iletişim sağlama  şeklinde kullanıldığı görülmektedir. Kullanıcılar, online anketler, haber yorumları, haber yorumlarına verilen puanlar, fotoğraf ve video görüntüleri, blog sayfaları ve duvar yazıları aracılığıyla kendi‐ lerini www.milliyet.com.tr'de ifade etmekte, diğer kullanıcılar ve medya kuruluşu ile iletişim kurabilmekte ve internet yayınının bazı bölümlerinde bizzat değişiklik yarata‐ bilmektedirler. Medya kuruluşunun yöneti‐ cileri için, kullanıcılar tarafından gönderilen ve/veya yayınlanan mesajlar ile hangi sayfa‐ ların ne kadar ziyaret edildiğini gösteren tıklanma sayıları internet yayınlarına yön verirken kullanabilecekleri en önemli bilgi‐
lerden birini oluşturmaktadır. Bu bilgilerin doğrudan kullanıcılardan gelmesi ve çok hızlı bir şekilde medya kuruluşuna ulaşması, değerini daha da artırmaktadır. Yayına gir‐
diği ilk günden bu yana www.milliyet.com.tr'de yer verilen bilgi türlerinin sayısını 3.3 kat artırmıştır. Kullanı‐ lan haber ve fotoğraf sayılarındaki artışlar da göz önünde tutulduğunda bugün sitede kullanıcılara ilk günden daha fazla sayıda seçim olanağı tanındığı ortaya çıkmaktadır. Kullanıcılara verilen bilgi türleri‐ nin/miktarlarının gün geçtikçe artması, yer/süre sınırı olmaması ve arama motorla‐ rı/seçenek bantlarının kullanılabilmesinin sonucu olarak internet güncel bilginin kolay‐ lıkla bulunabildiği bir rehber haline gelmiş‐ tir. www.milliyet.com.tr; emlak, araba, eşya almak/satmak isteyenleri, tatil yap‐ mak/dışarıda yemek yemek isteyenlerle bu alanda hizmet veren kuruluşları buluşturan bir platform haline gelmiştir.    Ana sayfada yer alan Emlak, Arabam ve Araki Bulaki bölümlerinde siteye girildiği anda kaç adet ilanın bulunduğu bilgileri bulunmaktadır. Bu bilgiler ilk gün yayınında yer almamıştır. Etkileşim özelliğinin altı boyutu dikkate alındığında; internet yayınının yapıldığı ilk gün kullanılmayan izleme/gözlem bilgisine kabiliyet, ek bilgiyi kolaylaştırma ve kişiler arası iletişimin kolaylığı boyutlarının bugün sitede kullanıldığı, ilk gün sitede kullanılmış olan seçim olanağının karmaşıklığı, kullanıcı çabası, medyanın kullanıcıya yanıt verebilir‐ liği boyutlarının ise bugün sitede daha etkili şekilde kullanıldığı tespit edilmiştir. Sonuçta etkileşim özelliğinin başlangıçta sadece üç boyutu kullanılırken, bugün altı boyutun hepsinin ana sayfada kullanıldığı ortaya çıkmaktadır.  
Yeni medyanın eşzamansızlık özelliğinden de aradan geçen 12 yılda daha etkili şekilde yararlanıldığı görülmektedir. Artık sadece Milliyet Gazetesinin dünkü sayısına değil, Milliyet Gazetesi arşivinin bir bölümüne ve tüm Milliyet Online arşivine ulaşılabilmek‐ tedir. Milliyet tarafından kullanıcının e‐posta adresine veya cep telefonuna gönderilen haberler, kullanıcı tarafından istenildiği za‐ man okunabilmektedir. 26 Kasım 1996'da yayınlanan ilk sayfada kitlesizleştirme özelliğinden yararlanılmadı‐ ğı görülmektedir. Artık www.milliyet.com.tr adresinde gerçekleştirilen tek tip yayını tüm kullanıcıların siteye girerek takip etmesine gerek kalmamış, kullanıcıların kendi ilgi alanlarına giren türdeki haberleri seçebilme‐ si ve isterlerse sadece bu türdeki bilgilere ulaşabilmesi olanağı sağlanmıştır.   Önceden belirlenen bölümler kullanıcının kendi site‐ sine, bilgisayar ekranına, elektronik posta adresine, cep telefonuna ya da 'iGoogle say‐ fasına' otomatik olarak gelebilmektedir. 12 yıl boyunca gerçekleştirilen www.milliyet.com.tr yayınları incelendiğin‐ de; başlangıçta yeni medyanın etkileşimin 3 boyutu ile eşzamansızlık özelliği sitede kul‐ lanılıyorken, 26 Kasım 2008 tarihinde etkile‐ şim özelliğinin altı boyutu ile birlikte eşza‐ mansızlık ve kitlesizleştirme özelliklerinin de sitede kullanılmakta olduğu görülmekte‐
dir. www.milliyet.com.tr internet sitesinin geli‐ şimindeki genel eğilimin sekiz noktada özet‐ lenebileceği söylenebilir. Bunlar:  
1‐Sitenin ana sayfasının alanının giderek genişlemesi ve kullanılan haber, bilgi türü ile fotoğrafların sayısının artması 2‐Manşet haber sayısının artması ve yeni haber sunum şekillerinin ortaya çıkması 3‐Kullanıcının sadece siteye girişinin sağ‐ lanması değil, hazırlanmış  olan bilgi ve ha‐ berlerin kullanıcının uygun olduğu yer ve zamanda kullanıcıya ulaştırılması 4‐  İnternet sitesinin sadece kuruluşun yayın yaptığı bir ortam olarak kullanılması yerine, aynı zamanda kullanıcıların kendilerini fark‐ lı  şekillerde ifade edebildikleri bir platform olarak kullanılması 5‐İnternet sitesinin sadece haberlerin veril‐ diği değil, aynı zamanda arama motorları ve seçenek bantları vasıtasıyla güncel bilgiye kolay ulaşılabilen bir rehber haline gelmesi 6‐İnternet sitesinin; emlak, araba, eşya alıp‐
satmak isteyenler ile tatil yapmak veya dışa‐ rıda yemek yemek isteyenlerle bu alanda hizmet veren kuruluşları buluşturan bir platform haline gelmesi. 7‐Kullanıcılar hakkında bilgi alma ve gelen mesajlara cevap vermenin giderek daha profesyonel ve sistematik  şekilde gerçekleş‐ tirilmesi 8‐Ana sayfada kullanılan reklamların sayısı‐ nın artması. Kullanıcı başka bir bilgiye u‐ laşmaya çalışırken, isteği dışında, öncesinde bir reklam uyarısı yapılmadan, ekranın bü‐ yük bölümünü kaplayan reklamlarla yüz yüze gelinmesi.

## Kaynaklar

Atabek, Ü. (2005). İletişim Teknolojileri ve Yerel Medya İçin Olanaklar, Yeni İletişim *Teknolojileri* ve Medya, (ss. 61‐90). İstanbul: IPS İletişim Vakfı Yayınları.  
Bilgin, N. (2000)., İçerik *Analizi*, İzmir: Ege Üniversitesi Yayınları.

Birsen, H. (2005). Internet Politics and Internet for Political Parties: An Usability study on Turkish Political Parties's Homepages, 3rd International Symposium Communication in the Millennium *Kitabı*, Eskişehir: Anadolu Üniversitesi, 11‐13 Mayıs 2005, 343‐356.
Castells, M., (2005). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür, Ağ Toplumunun *Yükselişi*, (Çev:
Ebru Kılıç), İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. (1996)
Gorman, L. & McLean, D. (2003). Media and Society in the Twentieth *Century*. ABD: Blackwell Publishing Company.

Gönenç, Ö. (2003). İnternet ve Türkiye'deki gelişimi, İ.Ü. İletişim Fakültesi *Dergisi*,  16, 87‐99. İnternet, gazeteyi geçti, www.cumhuriyet.com.tr/?im=yhs&hn=25634, 25 Aralık 2008. Mora, N. (2002). Sözden İnternete Gazetecilik. İ.Ü. İletişim Fakültesi *Dergisi*, 15, 105‐123.

Öğüt,S. (2005).  İletişim Ortamlarında E‐Dönüşüm: Yeni Ortamlar, www.sertacogut.com/papers/Sertac_Ogut_‐_Iletisim_Ortamlarinda_E‐ Donusum_Yeni_Ortamlar.pdf, 14 Haziran, 2008.

Sütçü, C. Yüz yüze görüşme, Haziran 12, 2008.  
150 Öğüt, S. (2006). Control on Users: A Critical Approach on Interaction, International Symposium of Interactive Media *Design*, newmedia.yeditepe.edu.tr/pdfs/isimd_06/14.pdf. Nisan 16, 2008.

Tıngöy, Ö. & Bostan, B.   (2007). Future of New Media, Towards the Ulimate Medium: Presence, Immersion and MMORPGs, 5.International Symposium Communication in the Millennium Ki‐ tabı, ABD: Indiana University School of Journalism, 234‐239.

Van Dijk, J. (2005). Digital Media, John D.H.Downing (Edited by), The Sage Handbook Of Media Studies, (145‐163). ABD: Sage Publications Inc.

Top Sites in Turkey, www.alexa.com, 26 Aralık 2008.